+++
date = '2025-06-13T14:53:28+09:00'
draft = false
title = 'Hugoによるブログサイト'
thumbnail = 'thumbnail.png'
architect = [
    'Hugo',
    'TailwindCSS 4',
    'chatGPT o4-mini-high'
]
summary = 'HugoとTailwindCSSによるサイト制作。ポートフォリオ兼ブログ用途としてのサイトを作りました。つまりこのサイト。'
+++
## 制作内容
### 成果物
- このサイト

成果物はこのサイトになります。  
お好きなように見て回っていただければと思います。

### 制作期間
- ２〜３日間

サイトトップページ及びこの記事を、現状の体裁にするのに３日程度を要しました。

## 使用技術
- Hugo  
SSG及びテンプレートエンジンとして使用

- TailwindCSS v4.1.10
  - typography(TailwindCSS plugin)  
  TailwindCSSの基本装飾として導入

- chatGPT o4-mini-high  
デザイン提案ツールとして利用

- Git/GitHub  
ヘッドレスCMS・リソース管理ツールとして利用

- Netlify  
デプロイ先として利用

## 動機
### 就活のアピール
私にもついに就活の時期がやってきました。そんな中で、様々な経験をしてきた割にプロダクト公開はおろか、紹介さえもしていないのが少しもったいなく感じたので、少しばかりのアピール要素としてポートフォリオを作成しようと決断。

思い立ったが吉日です。

### 自分への戒め
様々な経験と言いつつ、それは様々なプロジェクトを作っては放棄して…を繰り返しての結果です。

ポートフォリオには完成品(+進行中プロダクト)を載せるため、嫌でも自分のプロダクトに向き合わねばなりません。自分がこれからどんな経験を積むべきか、また、自分が今までどんなことをして、完成まで持っていけて、放棄したかを考えるきっかけとして、サイト制作をしようと思いました。

## その他説明
### なぜHugoなのか
ポートフォリオに載せるような制作物が少ないため、**せっかくならブログも兼ねてしまおうという考え**が根本にあります。そのうえで、今までGoに触れたことがないため、**せめて裏側だけでもGoであるシステムを使いたい**と考えたからです。~~Hugoを使う分にはGoをイジる必要はありませんが。~~

制作前に軽く検索をかけて、ブログサイトを作るには、WordpressとかNetrifyCMSとか、ヘッドレスかどうか関わらずCMSを使うのが定石だと感じました。  
じゃあそれを使えという話ですが、私しか運営しないし、PCでしかイジらないので便利さこそ感じずともVSCodeで不便は感じていません。であれば、GitHubへのPushを検知してもらい、自動ビルドさえしてくれれば十分だということで、CMSをバリバリ利用することはしていません。

一方で、SSG：Static Site Generatorも熱いと踏みました。となると、Next.jsが最大の選択肢になります。jsであれば、言語レベルで統一感が増して、環境的には直感的だと思います。しかし、Goを触ったことさえ無い私は「Goで動いているSSGがある」と見てピンときました。しかも、ブログ的用途であれば、Next.jsよりもHugoの方が人気気味という記事も見かけたり、マークダウンが使えることに魅力を感じたり…

このように、とてもユルい理由でHugoが選ばれました。

### ReactとかVueは？
今回はいらないと判断しました。というのも、**規模感的にそんな大層に組み上げるものでもないし、何よりも手っ取り早くページ・サイト構築をしたかった**ということが理由になります。

私はそもそもページデザインが苦手です。また、タイプスクリプトは未履修です。そんな中で、コンポーネントを考えるようなVueであったり、TS志向のReactであったりを触り始めるのは、少し非効率だと思いました。  
今の時代、これらでまともなプロダクトを作ったことがないことは、エンジニア志望として非常に痛手でしょう。Laravelなんてやっている場合ではない。

これについては、少し反省です。

### chatGPTは何に使っているの？
**ページデザイン**です。  
このプロダクトのデザインの大枠は、chatGPTに提案していただきました。提案してもらったHTML(TailwindCSS付き)ファイルを基に、自分で細かい修正を加えています。  
文字サイズや、空白、いらないコンポーネントなどを、実際に動かしながら修正してデプロイしています。デザイン能力はAIの方が上なため、むしろ私が改悪している気もしますが、これもデザインの勉強の一貫です。TailwindCSSにもいい加減慣れたいと思っていたため、良い機会になっていると思います。